---
title: swift-nio
date: 2019-03-08 14:19:27
[comment]: <> (文章简介，列表页显示)
introduction: SwiftNIO
[comment]: <> - tagName
tag:
- Swift
- Socket
[comment]: <> [tagName1, tagName2]
tags: [Swift, Socket]
layout: post
project: false
[comment]: <> image url
feature: 
comments: true
---

### 简介

SwfitNIO 是由苹果公司开源的一款基于事件驱动的跨平台网络应用程序开发框架，其目标是帮助开发者快速开发出高性能且易于维护的服务器端和客户端应用协议。

它有点类似 Netty，但开发语言使用的是 Swift。

### 基本架构

* `EventLoopGroup`
* `EventLoop`
* `[ServerSocket|Socket|Datagram]Channel`
* `Channel[Inbound|Outbound]Handler`
* `[Server|Client|Datagram]Bootstrap`
* `ByteBuffer`
* `EventLoopPromise` 和 `EventLoopFuture`

#### `EventLoopPromise` 和 `EventLoopFuture`

`event loop`是 SwfitNIO 最基本的 IO 原语，它等待事件的发生，在发生事件时触发某种回调操作。SwfitNIO 应用程序中，`event loop` 对象的数量并不多，通常每个 CPU 核数对应一到两个 `event loop` 对象。一般来说，`event loop` 会在应用程序的整个生命周期中存在，进行无限的事件分发。`event loop`在 SwiftNIO中对应 `EventLoop`。

`EventLoop` 可以组合成 `EventLoopGroup`，`EventLoopGroup` 提供了一种机制用于在各个 `EventLoop` 间分发工作负载。例如，服务器在监听外部连接时，用于监听连接的 socket 会被注册到一个 `EventLoop` 上。但我们不希望这个 `EventLoop` 承担所有的连接负载，那么就可以通过 `EventLoopGroup` 在多个 `EventLoop` 间分摊连接负载。

目前，SwiftNIO 提供了一个 `EventLoopGroup` 实现：`MultiThreadedEventLoopGroup`（使用 POSIX 的 pthreads）和两个 EventLoop 实现：`SelectableEventLoop` （基于 kqueue/epoll）和 `EmbeddedEventLoop`（测试使用）。

#### `Channels`、`ChannelHandler`、`ChannelPipeline` 和 `ChannelHandlerContext`

开发者经常用到的是 `Channel` 和 `ChannelHandler`。每一个 `Channel` 对应一个文件描述符，负责管理文件描述符的生命周期，并处理发生在文件描述符上的事件：每当 `EventLoop` 检测到一个与相应的文件描述符相关的事件，就会通知 Channel。(read, write等)

`ChannelPipeline` 是由一系列 `ChannelHandler` 组成。`ChannelHandler` 有 `Inbound` 或者 `Outbound` 或者 `Duplex`(Inbound & Outbound)。`InboundHandler` 处理 `inbound` 事件，`OutboundHandler` 处理 `outbound` 事件。`ChannelPipeline` 中多个 `Handler` 的处理顺序如下：

```
                                                I/O Request
                                                via `Channel` or
                                               `ChannelHandlerContext`
                                                    |
+---------------------------------------------------+---------------+
|                           ChannelPipeline         |               |
|                                TAIL              \|/              |
|    +---------------------+            +-----------+----------+    |
|    | Inbound Handler  N  |            | Outbound Handler  1  |    |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|              /|\                                  |               |
|               |                                  \|/              |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|    | Inbound Handler N-1 |            | Outbound Handler  2  |    |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|              /|\                                  .               |
|               .                                   .               |
| ChannelHandlerContext.fireIN_EVT() ChannelHandlerContext.OUT_EVT()|
|        [ method call]                       [method call]         |
|               .                                   .               |
|               .                                  \|/              |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|    | Inbound Handler  2  |            | Outbound Handler M-1 |    |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|              /|\                                  |               |
|               |                                  \|/              |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|    | Inbound Handler  1  |            | Outbound Handler  M  |    |
|    +----------+----------+            +-----------+----------+    |
|              /|\             HEAD                 |               |
+---------------+-----------------------------------+---------------+
                |                                  \|/
+---------------+-----------------------------------+---------------+
|               |                                   |               |
|       [ Socket.read ]                    [ Socket.write ]         |
|                                                                   |
|  SwiftNIO Internal I/O Threads (Transport Implementation)         |
+-------------------------------------------------------------------+
```

`ChannelHandlerContext` 可以追踪 `ChannelHandler` 在 `ChannelPipline` 中的位置。

`SwiftNIO` 内置的 `Channel` 实现包括：`ServerSocketChannel` 用于接收连接；`SocketChannel` 用于 TCP 连接；`DatagramChannel` 用于 UDP sockets；`EmbeddedChannel` 用于测试。

#### 关于 Blocking

很重要的一点是：`ChannelPipeline` 是线程安全的，这就意味不用单独做同步处理。所有 `ChannelPipeline` 中的 `Handlers` 都是放到同一个线程通过 `EventLoop` 处理的，同时也说明，所有的 `Handlers` 都不能是阻塞的或者说必须是 `none blocking`的。如果阻塞，`pipeline` 中的其他 `Handlers` 就会一直等待当前 Handler 处理结束。因此，最好将可能会有阻塞，或者可能并发量高的处理放到其他子线程去处理。

#### `Bootstrap`

SwiftNIO 提供了一些 Bootstrap 对象，用于简化 Channel 的创建。有些 Bootstrap 对象还提供了其他的一些功能，比如支持 Happy Eyeballs。

目前 SwiftNIO 提供了三种 Bootstrap：`ServerBootstrap`（用于监听 Channel），`ClientBootstrap`（用于 TCP Channel）和 `DatagramBootstrap`（用于 UDP Channel）。

#### `ByteBuffer`

SwiftNIO 提供了 ByteBuffer，一种快速的 Copy-On-Write 字节缓冲器，是大部分 SwiftNIO 应用程序的关键构建块。

在 `Channel` 接收和发送数据时需要使用 `ByteBuffer`。发送数据时，通过`Channel`的 `allocator (ByteBufferAllocator)`属性创建 buffer。接收数据时，通过设置 `Channel` 的 `recvAllocator` 属性，创建 `Handler` 中接收数据使用的 buffer。

`ServerBootstrap` 创建的示例代码：

```swift
let bootstrap: ServerBootstrap = ServerBootstrap(group: group)
  // Specify backlog and enable SO_REUSEADDR for the server itself
  .serverChannelOption(ChannelOptions.backlog, value: 128)
  .serverChannelOption(ChannelOptions.socket(SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR), value: 1)

  // Set the handlers that are applied to the accepted child `Channel`s.
  .childChannelInitializer {
    $0.pipeline.add(handler: MyChannelHandler())
  }

  // Enable TCP_NODELAY and SO_REUSEADDR for the accepted Channels
  .childChannelOption(ChannelOptions.socket(IPPROTO_TCP, TCP_NODELAY), value: 1)
  .childChannelOption(ChannelOptions.socket(SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR), value: 1)
  .childChannelOption(ChannelOptions.maxMessagesPerRead, value: 16)
  .childChannelOption(ChannelOptions.recvAllocator, value: AdaptiveRecvByteBufferAllocator())
```

`MyChannelHandler` 的示例代码：

```swift
class MyChannelHandler: ChannelInboundHandler {

  typealias InboundIn = ByteBuffer
  typealias InboundOut = ByteBuffer

  func channelRead(ctx: ChannelHandlerContext, data: NIOAny) {

    let inData = unwrapInboundIn(data)

    guard let bytes = inData.getBytes(at: 0, length: inData.readableBytes) else {
      return
    }

    print(bytes)

    let reply: [UInt8] = [0x05, 0x00]
    var buffer = ctx.channel.allocator.buffer(capacity: 2)
    buffer.write(bytes: reply)

    ctx.pipeline.writeAndFlush(wrapInboundOut(buffer), promise: nil)
  }

}
```

这样就完成了简单的数据收发。

#### `EventLoopPromise` 和 `EventLoopFuture`

并发代码和同步代码之间最主要的区别在于并非所有的动作都能够立即完成。例如，在向一个 Channel 写入数据时，EventLoop 有可能不会立即将数据冲刷到网络上。为此，SwiftNIO 提供了 EventLoopPromise<T> 和 EventLoopFuture<T>，用于管理异步操作。

EventLoopFuture<T> 实际上是一个容器，用于存放函数在未来某个时刻的返回值。每个 EventLoopFuture<T> 对象都有一个对应的 EventLoopPromise<T>，用于存放实际的结果。只要 EventLoopPromise 执行成功，EventLoopFuture 也就完成了。

通过轮询的方式检查 EventLoopFuture 是否完成是一种非常低效的方式，所以 EventLoopFuture 被设计成可以接收回调函数。也就是说，在有结果的时候回调函数会被执行。

EventLoopFuture<T> 负责处理调度工作，确保回调函数是在最初创建 EventLoopPromise 的那个 EventLoop 上执行，所以就没有必要再针对回调函数做任何同步操作。

### 参考资料

[swift-nio](https://github.com/apple/swift-nio)

[TCP Server With the SwiftNIO Networking Framework](https://www.raywenderlich.com/76-tcp-server-with-the-swiftnio-networking-framework)

[SwiftNIO-documentation](https://apple.github.io/swift-nio/docs/current/NIO/index.html)

bindings to OpenSSL-compatible libraries for TLS: [swift-nio-ssl](https://github.com/apple/swift-nio-ssl)

HTTP/2 support for SwiftNIO: [swift-nio-http2](https://github.com/apple/swift-nio-http2)

Network.framework support for SwiftNIO on iOS, tvOS and macOS: [swift-nio-transport-services](https://github.com/apple/swift-nio-transport-services)

useful code around SwiftNIO: [swift-nio-extras](https://github.com/apple/swift-nio-extras)
